---
title: 2023-music
draft: true
date: 2024-03-09 20:02:28
tags:
---

rionos
为什么不出 Live！想看 live 表现啊啊啊

After You Sleep
红烧天堂还没怎么玩过，等国服上线
唱功拉满，唱满七分多钟，气息也无敌

ポケットをふくらませて
闪耀的夏日，小岛，伙伴，梦想，传说，爱情，亲情
为了这一首歌才做出的整个夏日口袋这款游戏，可见其分量
REFLECTION BLUE 有一首歌词改动，不过我还是更喜欢改版
个人最喜欢的一段是后面的渐进高昂情绪

Active Planets
Lira
宁静的花园，圣洁的柯雷特，第一次见到克雷特时她在后花园演奏此曲。曲名取自希腊七弦琴“λύρα”。编曲也有一些古典味道。

One of Episodes
懂我刚打完结局放完“親愛なる世界へ”又给我来这首的感受吗！！
无边的花田，故人已逝，斯人尚存。

王宫のサラバンド
王宫的萨拉邦德，以一种西班牙舞曲的名字命名，

クリスタライズ
童话般的结局

X JAPAN

Say Anything
疯狂的爱，压抑的爱，痛苦的爱，悲剧的爱。

Without You
第一次听到这首歌是 YOSHIKI 的钢琴改编版，也是我认识 X JAPAN 的契机。寥寥几句歌词，却蕴含了那样无穷的感情。

野田洋次郎
正解
虽然我早已不是 18 岁了，但是也在寻找“正解”的过程中吧。问问自己人生的答案是什么？
以前的事情再也不能成为借口和理由，要好好过以后的人生。
选择 18FES 而非录音室版是因为在现场更有一种“班级”“校园”般的氛围，像小时候的合唱排练。野田洋次郎温柔的编曲和嗓音，以及陌生人聚在一起唱出心声，还是非常令人感动的。

蝶々結び
Aimer 是大家的老熟人了，不过我把这首也归在野田洋次郎名下（编曲，作词）
歌词以及 MV 是日本非常经典的意象手法，把人们之间交往的关系比喻作蝴蝶结，不能太松也不能太紧，规则地缠绕在一起。Aimer 也发挥了非常高水平的唱功，高音处的婉转可以看出在这首歌上做了非常细节的处理。
尾段的两人合唱 + 对唱处理非常棒。

Duca
Golden Route
元气十足，音符仿佛在跃动一样，仿佛黄金的碎屑在空中飞舞，与金恋完全契合。

アマオト
同样也是元气满满。这首电吉他 cover 突出了 Duca 特别的声线以及吉他抓耳的节奏感。

Memoria
朋友推荐的，给人一种大和抚子的感觉。大概用诗词形容就是“清风徐来，水波不兴”吧。




松本文纪
虽然我不喜欢跟别人的推荐太撞车，但是这几首是真的好

藍方石に流れる雲の下
华尔兹式，随着音乐翩翩起舞，既是心铃比较高贵的身份，又体现出了她的美丽与可爱，一首曲就让人不得不爱上。

幾望までの梯子
情绪在一刻点燃，爆发，散向天空。

夢水の調べ
在游戏第一天发售的时候从 Gamerip 听到的这首，静雅，典致。让人想到真正陪伴的家人与爱人。时光的流逝，孩子们出门闯荡，总要回到温暖的怀抱。让人湿红眼眶，但不会流下眼泪。可以说是我最喜欢的 galgame 钢琴配乐。

櫻ト向日葵
个人评价：按发行日期来说是年度最佳人声。
这首歌代表了整个樱之刻真正的精神（只需要玩完游戏再看这个歌词就能看出来），放在第一章 ED 的位置实在是不太好，而且本人也不是很喜欢刻之诗。
SCA 自以摇滚的方式，仿佛洒下滔滔怒火，在架子鼓与电吉他乐声中向整个业界发泄了出来。直哉压抑的往事，学生的爱慕，思念的古人以及无尽的樱花汇于这个绝赞的歌词。

Hana
さくらとことり
作为雏樱线的 ED，这是一首雏樱献给教会所有人的一首歌。热情，欢舞，洋溢着阳光，非常治愈。打 osu 的时候谱曲也是非常有感觉。
一定要听完！虽然很长，但一定要听副歌部分！自己试唱的时候才知道情绪多么丰富

monet

monet 与 kudo 的组合 Pixelbee 其实是一个水平非常高的制作组，不然也不会接到这么多优秀作品的关键音乐制作。他们也确实不负众望产出了大量非常非常优秀的曲目，只不过可能就是差了一些名气吧。

我知道你们喜欢她什么歌，我也喜欢，但我就偏不放😋

GHOSTxGRADUATION
monet 最温柔的曲子，谢谢玉树樱。
卒業，おめでとう

DREAM
H2O 并不对得上所有人的电波，但这首 ED 中的电吉他间奏用绝佳的旋律和技巧一定能让你体会到这是什么样的一个故事。此曲是 gal 中最佳电吉他没有之一了。我无法用语言描述这长达一分钟的独奏，可以比肩 Endless Rain 的存在。

旅の終わりのメロディ
原创曲目，monet 忧郁，摇滚的风格发挥得很好。

特别嘉宾：
夏和小
さくら、もゆ
不会真有人不喜欢夏和小吧？
唱的太温柔了太让人揪心了我太爱了




逃跑计划
哪里是你的拥抱



nano.RIPE
パトリシア
帕特里夏 花开伊吕波印象曲 很遗憾没有在放送版用上，可能是片子本身驾驭不了这首歌
“爱你的含义 终于渐渐懂得”
节奏的分配非常恰到好处，也非常让人情绪激动

花残り月
迷茫着走向未知的未来，然而我们又是如此坚强


天门
A moon filled sky
这首歌的创作很有 New Age 的风格，可能是那种温柔婉转，正如雨宫优子本人一样，悲情的天使。

Silent
感觉后面给秒五配乐的时候沿用了这首的风格，从几个音符的钢琴渐进，到一片花田盛开的地方，思念涌上心头。




文明 6
印尼
格鲁吉亚
毛利